gençler Merhaba bugünkü dersimizde sıvı
basıncı ve akışkan basıncını ortak
testlerle beraber bitireceğiz yorum
gücümüzü geliştireceğiz Hemen başlayalım
düşer kesitleri şekildeki gibi olan k l
ve M kaplarının taban alanları sırasıyla
a2a ve 3a'dır kaplara öz kütleleri d2d
ve 3D olan xyz sıvılarından konulmuş
sıvıların kapların tabanlarına
uyguladıkları sıvı basınç kuvvetlerinin
de eşit olması hedefleniyormuş buna göre
hangilerinde hedefe ulaşılmış olabilir
diye sorulmuş basınç dediğimiz şey ister
katı basıncı olsun ister durgun sıvı
basıncı olsun Hatta istersen atmosfer
basıncı olsun birim alanındaki kuvvet
miktarıdır basıncın sebebi buradaki
kuvvettir ki biz buna basınç kuvveti
diyoruz o zaman basınç kuvvetini yalnız
bırakırsak basın çarpı alan diye bir
ifade buluruz yani biz a alanlı bir
yüzeydeki toplam kuvveti bulmak
istiyorsak o alanla oradaki basıncı
çarpmamız gerekiyor şimdi buradaki K
kabında D özkütlesi sıvı var L kabında
2D özkütleli sıvı var M kabında da 3D
özkütleli sıvı var Bunları dolduruyoruz
ve hepsinin tabanındaki sıvı basınç
kuvvetlerinin eşit olmasını istiyoruz
önce basıncı bulacağım sonra onu o
alanda Çarpacağım birinci öncülde hepsi
aynı seviyede Dolayısıyla hepsinin
Haşhaşı ortak ki şunu da söyleyelim
Tabii ki basınç sıvılarda HD bulunuyor
biliyorsunuz hepsinde H ortak olduğuna
göre burada 3D olduğu için tabanda 3B
basınç burada 2D olduğu için tabanda 2p
basınç burada D olduğu için tabanda p
basınç var diyebiliriz Yerçekimi ivmesi
de hepsi için ortak olduğu için basıncı
alanla çarpıyorum 3p çarpı A'dan Bu
tabanda 3f'lik bir basınç kuvveti 2padan
4 f'lik bir basınç kuvveti p x 3a'dan 3
f'lik bir basınç kuvveti olduğunu
söyleyebiliriz hocam burada genişleyen
kaplar Daralan kap var konu anlatımları
da öyle bir şey hatırlıyorum Daralan
olunca basınç kuvveti büyük oluyordu
genişleyen olunca küçük oluyordu falan
hatırlarsanız onlar bu sıvıların
ağırlıklarıyla tabandaki basınç
kuvvetleri arasındaki ilişkiler için
konuştuğumuz şeylerdi burada direkt bize
basınç kuvvetlerinin değerini soruyor O
yüzden p çarpı A'dan yapmalıyım kabın
şeklinin şemalinin bir önemi yok basıncı
bulurum taban alanını bulurum çarparım
ikinci şekle bakıyorum şurası H kadar
derinlik olsun 3D Özkütle olduğu için
burada 3B basınç var diyorum yani H
çarpı
bu şekil H derinlikte aynı Şunun gibi
tabanda htg'den dolayı p basınç var p
çarpı 3a'dan Burada da 3F basınç
kuvvetimiz var ortadaki şekle baksam
bunun da derinliği bu kadar olsaydı H
kadar olsaydı 2D Özkütle olduğu için H2
dg'den 2p basınç olurdu 2p 2a'dan
tabanda 4F basınç kuvveti olurdu Ama
burası H değil daha küçük Dolayısıyla
tabandaki basınç 2p'den daha küçük
Mesela bir buçuk B 1,5 p çarpı 2a'dan
burada 3f'lik bir basınç kuvveti
oluşturabilirim bir olmadı iki olmadı üç
ihtimal dahilinde Dolayısıyla Sorumun
cevabı C seçeneği olacaktır Su cenderesi
sıvı ve hareketli pistonlarla
oluşturulmuş düzeneklerdir küçük pistona
uygulanan kuvvetle büyük pistonda daha
büyük bir basınç kuvveti elde edilir
Evet su cenderesinin mantığı buydu
günlük hayattaki birçok örneği
konuşmuştuk arabaların krikolarla havaya
kaldırılması ayağımızın küçücük bir
kuvvetiyle koca arabayı fren yaptırıp
durdurabilmemiz Bunların hepsi buradaki
Fizikle açıklanabilen şeyler Özdeş meyve
kasalarıyla oluşturulan cenderelerden
hangileri dengede kalabilir diye
sorulmuş Pascal yapıyorduk hatırlarsanız
şuradan seviye çektiğimde bu kırmızı
noktadaki basınçla bu kırmızı noktadaki
basıncın aynı olması lazım Çünkü aynı
seviyedeler ve aynı sıvıyla temas
halindeler bu kırmızı noktadaki basınç
ne ise aynen bu sıvı tarafından buraya
da aktarılacaktır ne var bu kırmızı
noktada Ben şu meyve kasasının
ağırlığına g desem g kadarlık bir
ağırlık var buradaki pistonun alanı a
diyorum buradaki piston daha büyük
olduğu için atıyorum buna 2A diyorum bu
kırmızı noktada g/a'lık bir basınç var
bu g/a'lık basınç Aynen buraya aktarıldı
peki bu kırmızı noktanın üzerinden ne
var E Burada da bir kasa meyve var yani
O da g ağırlıklı orada g/2a var çünkü
pistonun alanı iki a kadar şimdi
aşağıdan bu bastırıyor yukarıdan onu
dengeleyebilecek bir arkadaş yok ondan
daha küçük değil mi g/a g/2a'dan daha
büyük bunlar böyle dengede kalamazlar bu
Sağdaki piston yukarıya doğru hareket
edecektir Çünkü eşitliği sağlayamadık
birinci öncülüm olmaz ikiye bakarsam
buradan seviyeye çektim Eğer dengedeyse
bu iki kırmızı noktanın basınçları eşit
olmalı bu sefer sağ taraftan bakayım 3
tane kasa var 3G ağırlık var buradaki
pistona 2A dedim buradaki piston daha
küçük buna bir a diyelim o zaman bu
kırmızı noktada Şu an
3g/2a'lık bir basınç var bu basınç Aynen
buraya aktarıldı şu an Yukarıyı 3g/2a
ile zorluyoruz acaba buna karşı
koyabilecek mi bu Kırmızının üstü g
ağırlıklı bir kasa var şurada o zaman
g/a'lık bir basınç var Artı şu kadarlık
sıvı sütunu var o da ağırlığından dolayı
bu kırmızı noktaya basınç uyguluyor Yani
g/a + bu derinliğe de H dersem HD bir
basınç acaba 3g/2a tarafından
dengelenebilir mi şurası 1,5 katsayı
3/2'den e burası 1 katsayı hg'nin
değerine göre bu ikisinin toplamı bu bir
buçuk katsayılı ifadeyi verebilir tam
Sayısal değer bilmediğim için ikinci
öncüle olabilir diyebilirim üçüncü şekle
baktığım zaman seviyemizi buradan çektik
tek bir kasa olduğu için g/a'lık basınç
var bu piston alanı a kadar bu piston
alan iki a kadar burada da bir tane kasa
olduğu için burada da g var Şuradaki
g/a'lık basınç Aynen buraya aktarıldı bu
mavi noktada Yukarıyı zorluyoruz g/a'yla
yukarıdan karşı koyabiliyor muyuz
Şuradaki g/2a buraya Aynen aktarıldı g
bölü 2A + bu sıvı sütunun da basıncı var
Ona da htg diyelim böyle bir eşitlik
yazabilir miyiz Bunlar dengeleyebilir mi
burası 1 katsayı Burası 0.5 katsayı
HD'de 0.5 kat sayılık bir katkıda
bulunursa bu matematiksel denklem gayet
de doğru olur o zaman üçüncü öncülümüz
de doğru olabilir Bir mümkün değil iki
ve üç olabilir sınırlar dahilindedir
sorumuzun cevabı D seçeneğidir
ısıtıcı yalıtılmış bir ortamda şekildeki
kabın içinde 10 veya hacminde buz
bulunmaktadır Bu durumda kabın tabanına
yapılan basınç p basınç kuvveti F
olmaktaymış kabın genleşmesi ihmal
edildiğine göre buzun tamamı
eritildiğinde p ve F nasıl değişir diye
sorulmuş güzel bakın Gençler bu suya
atıldığında yüzen bir maddedir istisnai
bir durumdur katı hali sıvı haline göre
daha küçük özkütlelidir yüzmesinden onu
anlıyoruz Hatta bilmek zorunda
değilsiniz Ama bilseniz çok İşinize
yarar buzun özkütlesi 0.9 gram
santimetre küp iken suyun özkütlesidir
Şimdi burada 10 ve hacminde buz var
dediği için bir akıl yürütme yapacağım
Bakın bu 09 özkütleye şöyle açabilirim
Ben sonuçta Özkütle dediğim şey en bölü
ve bu buzun hacmi 10 vs Ben buradaki V
yerine 10 V yazsam O zaman bu 09 katsayı
için kütle yerine de 9 M yazarım
9/10'dan 0,9 gelsin diye Şimdi ben bu
arkadaşı eritsem su yapsam özkütlesinin
1 olması gerekmiyor mu Evet bu 0.9'luk
Özkütle 1'e dönüşecek mi Evet ben bunu
erittim diye H2O moleküllerinde artma
azalma söz konusu mudur Hayır aynı H2O
molekülü sadece birbirlerine göre
konumları değişiyor katı sıvı gazda
bunların sayıları artmıyor ya da
azalmıyor buharlaşma ihmal Dolayısıyla
bu Buz eridiğinde kütlesi 9 M ise suya
dönüştüğünde de 9 m'lik suyumuz olacak
Fakat Özkütle 1 olacaksa eğer buradaki
hacim yerine 9 veya yazmam lazım Bu da
bana neyi gösterir ben bu eritirsem 10
ve eğik buz olur sana 9v'lik su bunu
Basıncın hal değişmeye etkisinde de
konuşmuştuk basınç buzun erimesini
kolaylaştırıyordu sebep Çünkü zaten buz
eridiğinde hacmi küçülen bir madde Adam
zaten küçülmeye çalışıyor suya
dönüşürken Sen bir de basınç uygularsan
ekmeğine daha da çok yağ sürüyorsun Bunu
kolaylaştırıyorsun o yüzden basınç buzun
erimesini kolaylaştırır diye yorum
yapmıştık son dersimizde o zaman
buradaki buz eridiğinde daha az yer
sağlayan mesela şu kadar yer kaplayan 9
ve hacminde suya dönüşmüş olacak bu suya
dönüştüğünde kabın tabanındaki basınç ve
kuvvet değişmiş olabilir mi hocam
basıncı yorumlayamam ki yani katıyken
buzun ağırlığı böyle alan yapacaktım ve
sıvıyken de hdg yapacağım Yani ben
bunları nasıl yapacağım ki bambaşka
şeyler Hayır bambaşka şeyler değil
hdg'yi de ben buradan türetmiştim konu
anlatımını hatırlarsanız Yani ben suya
dönüştüğünde de g/a'dan düşünebilirim
rahatlıkla bu kabın tabanındaki şu alana
a kadar desem erime olsa da olmasa da bu
A aynı a o zaman benim burada bakacağım
yukarıdan gelen kuvvette bir değişiklik
var mı g'de bir değişiklik var mı 9m
kütleli buz 9 M kütleli su oldu kütle
değişti mi değişmedi O zaman yer çekimi
ivmesi değişmediğine göre ağırlıkta
değişmedi yani basıncımız değişmez
gençler aynı yüzeye aynı ağırlıkla
basıyorum ister katı olayım ister sıvı
olayım maddenin türünün ne önemi var hem
katı hem sıvı ağırlıklarından dolayı
basınç uyguluyorlar HD bambaşka bir
formül değil bu da buradan türetilmişti
İkisi aynı şey zaten o yüzden basınç
değişmez ve bu g zaten basınç kuvvetini
temsil ettiği için bizim ağırlığımız
değişmediği için basınç kuvveti de
değişmez Diyebiliriz ama bir noktayı da
konuşmak lazım bazı öğrenciler şunu
düşünmüş olabilirler Hocam yine konu
anlatımından şunu hatırladım Biz düzgün
katılarda da yani zeminle 90 derece
yapan katılarda da işte silindir
dikdörtgen prizma küp gibi katılarda HD
yapabiliyorduk Evet yapabiliyorduk
sıvılarda da işte GG yapabiliyoruz Evet
yapabiliyoruz O zaman ben Haçlı g'lerden
düşünmek istiyorum Bu katı için bu sıvı
için Tamam düşünelim bu sahilindeyken bu
adamın haşı daha fazla idi suya
dönüştüğünde hacmi küçüldüğü için bunun
Haşa azaldı o zaman sıvı hale geçtiğinde
basıncının azalması gerekmez miydi hocam
ve öz kütlesi arttı katı haldeyken
buraya 0.9 yazıyordun sıvı hale
geçtiğinde buraya bir yazıyorsun yani bu
adamın Evet yüksekliği azaldı ama öz
kütlesi Art matematiksel olarak Hesap
yapmak isteyen hesaplasın yine bu
ikisinin eşit olduğunu bulur Ama orayla
uğraşmaya gerek olmadığı için ben direkt
g/a'dan bütün soru yorumlayabilirim
Sorumun cevabı e seçeneğidir düşey kesti
şekilde verilen K ve L kaplarında
belirtilen yüksekliklerde aynı
sıcaklıkta su bulunmaktadır vana Kapalı
durumdayken ka kabındaki x noktasına
etki eden sıvı basıncı px3b'ymiş Bunu
hemen tanımlayalım burada Bir vana var
ama kapalı dolayısıyla iki kap arasında
bağlantı şu an yok x noktasında bir
basınç tanımlanmış değeri 3b'ymiş
buradaki basıncın sebebi bu arkadaşın
üzerindeki sıvı sütunun ağırlığıdır onu
da HD ile hesaplayabilirim ne kadar
buradaki H 1 2 3h 3h dgy kitap 3p basınç
demiş tamam vanayı açıyoruz suyun akışı
duruyor l kabındaki y noktasına etki
eden sıvı basıncı kaç B olur şu y'nin
basıncını konuşacağız bu vana
açıldığında bu sular böyle kalabilir mi
yoksa bir akış mı başlar önce bunu
anlamamız lazım günlük hayat
tecrübelerinizden hocam tabii ki sağ
tarafa doğrusu Akar diyebilirsiniz ama
yine de bir konuşalım Pascal yapıyorum
şuradan bir seviye Çektim Her yerde aynı
su var o zaman aynı seviyedeki bu x ile
şu noktanın basınçları eşit olmalı bunun
tepesinde ne var 3 yaş yükseklik var o
zaman 3p'lik bir basınç var bunun
tepesinde haş var O zaman burada pelik
basınç var Sen bu vanayı açtığın anda Bu
ikisi arasında bağlantı kurulduğu anda
burası yüksek basınç Burası Alçak basınç
olduğu için bu aradaki su kütlesi yüksek
basınçtan alçak basınca doğru hareket
edecek yani su akmaya başlayacak ve
buradan su eksildikçe Burası azalacak
Burası artacak diyebiliriz ne zaman
duracak bunlar bu Mavi Nokta ile bu Mavi
noktanın üzerindeki basınçlar eşitlenene
kadar hareket olacak E zaten HG
yaptığımız için ikisinin de üzerinde
aynı H olması lazım ki basınçlar
eşitlensin bu da ne demek sol taraftaki
sıvının üst seviyesi ile sağ taraftaki
sıvının üst seviyesi aynı olacak demek E
o zaman şekil de kolay bir şekilde
aslında şu adamı ben direkt şuraya alsam
seviyeler eşitlenmiyor mu bakın burada
alanlar verilmiş s alan s alan o zaman
şurası komple 2 S alan uzunluk gibi
duruyor ama kesitten konuştuğumuz için 3
boyutlu hayal edin e burası s alan
Burası s alan Burası da s alan
Dolayısıyla toplam Burada da iki s alan
var bu bir bölme Hayal edildiğinde H
çarpı 2 senelik hacim demek ben bunu
buraya aldığımda tam sığıyor mu buraya
Evet bu da Hacc çarpı 2 ise aynı hacim
bu siyah artık yok bu siyah buraya geldi
seviyelerimiz eşitlendi mi soldaki kapta
bu seviyedeyiz Sağdaki kapta da bu
seviyedeyiz eşitlendi bakın yeni durumda
X'in üzerinde 2h yükseklik var 2p basınç
oldu bu Mavi noktanın üzerinde iki H
yükseklik var 2p basınç oldu basınç
farkı kalmadı su akışı durdu bana y'yi
soruyordu y noktası ne kadar derinlikte
şu an 1 2 3 buradan düşündüğümde bu
arkadaş 3h derinlikte Dolayısıyla 3hg
kadar basınç var 3hg 3p demiştim yine
3hg var o zaman kaç B olmuş yine 3B
olmuş Sorumun cevabı e seçeneğidir
laboratuvarda gruplara Özdeş boş plastik
şişeleri dağıtan öğretmen şişeleri
şekildeki gibi Masanın kenarına
koyduktan sonra şişenin ağzına sığacak
büyüklükte kağıttan hazırlıkları topu
şişenin ağzına yerleştirmelerini söyler
sonra şişenin ağzına doğru hızlıca
üfleyerek Kağıt topu şişenin içine
atmaya çalışmalarını ister gruplara
Başaran var mı diye sorduğunda
başaramadıklarının görür ve bunun
nedenini sorar Buna göre hangileri bu
olaydaki aynı ilke ile açıklanabilir
Gerçekten bunu deneyin bunu yapmanız çok
zordur Tabii küçücük bir kağıdı çiçeğini
ağzına koyup üfleyin demiyorum burayı
kapatacak kadar çok da sıkışmasına da
gerek yok ama kapatacak kadar bir kağıda
sıkıştırın ve üflemeye çalışın boş
şişeye atabiliyor musunuz biraz zordur
Neden şimdi Normal şartlar altında şişe
boşken içerisinde hava vardı dışarısında
hava vardır buradaki şeyi atmosfer
basıncı olarak tanımlarsak içerideki
şeyi de atmosfer basıncı kadar basınç
olarak tanımlayabiliriz Çünkü burada
Kağıt yokken rahatlıkla hava geçişi
oluyordu burada içeride P0 var dışarıda
P0 var yorumunu yapabilirdik ben buraya
kağıtla kapattıktan sonra da içeride
hala P0 var sonuçta buradaki hacmi
değiştirmedim bu P0 oluşturacak kadar
gaz miktarı var burada belli bir hacimde
Dolayısıyla İçerisi P0 dışarısı f0 Sen
burada üflediğinde bernoli prensibi
gereği Buradaki havayı hızlandırıyorsun
hızı artan akışkanın basıncı azalır Yani
diyelim ki İçeride 76 santimetre civa ya
da bir atmosfer açık hava basıncı kadar
basınç var dışarıda da aslında bu vardı
Ama sen bu 76 santimetre cıvayı oradaki
havayı hızlandırdığın için düşürdün
dışarıda daha az Basınç var mesela 70 cm
civalık bir basınç var Şu an dışarıda ya
da ne bileyim 0.9 atmosferlik basınç var
şişenin içi yüksek basınç olduğu şişenin
hemen dışı Alçak basınç oldu akışkanlar
yüksek basınçtan alçak basınca doğru
hareket etmeye zorlanırlar Yani aslında
şu an bırak buradaki kağıdın içeriye
girmesini içerideki hava yüksek
aramızda suyun daha hızlı fışkırması
hortumun ucunu sıktığımızda Niye daha
hızlı fışkırıyor Çünkü akışkanlar daha
dar bir alandan geçerken hızını
arttırıyorlar bu süreklilik prensibi
konu anlatımında bunun ispatını
yapmıştık Eğer akışkanlık bozmuyorsa
akan suda böyle kesikli Yapı oluşmuyorsa
bir bütün halinde su akıyorsa kütle
korunumu vardır hacim korunumu vardır
yani Birim zamanda o hortumun içinden
geçen su miktarı bellidir ve hacim
gereği alan küçüldüğünde mecburen aynı
hacmi yakalamak için daha hızlı hareket
etmen gerekir yani silindir geometrisi
düşünelim şöyle bir hacimde suyun var
Sen diyorsun ki sen daha küçük alana
sahip olacaksın aynı hacmi yakalamak
için daha uzun bir silindirin olacak
Yani aslında işte su bir saniyede şu
kadar yer değiştiriyorsa şimdi bu kadar
yer değiştirmek zorunda Bu da hızının
artması demek İşte buna süreklilik
prensibi diyoruz bu sorunun cevabını iki
üç açmışız Ama ben bu üçüncü öncülük
kabul edemeyeceğim Çünkü bu Berna ilkesi
değil Berna ilkesi bunun devamında
hızımızın arttığı yerde de basıncımızın
azaldığını söylüyoruz ama suyun daha
hızlı fışkırmasıyla oradaki basıncın
azalması arasında bir bağlantı kuram bu
örnekte Mesela herhangi bir alan
küçülmesi büyümesi gibi bir durum var mı
hayır yok çünkü o örnek direkt
bernholin'in kendisi ile ilgiliydi
Dolayısıyla sorunun cevabı C değil 5
olmalı düşey kesti şekildeki gibi olan
kapalı bir kap sıvı ile doludur
şişirilmiş esnek bir balon yumuşak ve
esnek bir lastikle x noktasına
bağlanmıştır pistona uygulanan F kuvveti
balonu şekildeki konumda dengede
tutmaktadır F kuvveti arttırıldığında
yargılarından hangileri doğru olur diye
sorulmuş Şimdi bu sistem dengede bu
sistemi bir konuşmamız lazım Örneğin
buradaki balon esnek büyüyebiliyor
küçülebiliyor böyle duruyorsa balon
içerisindeki havanın basıncıyla bunun
etrafındaki sıvı basıncı dengede
demektir dengede olmasaydı balon daha
çok büyürdü ya da daha çok küçülürdü
aynı şekilde pistonu incelediğinde de
buradaki F kuvveti Aslında Neyi tutuyor
bu su sol tarafa doğru akmaya çalışıyor
Bu piston su tarafından bir basınç
kuvveti ile itiliyor buradaki Suyun bu
piston üzerinde bir basıncı var bir p
var O P ile bu pistonun alanını
çarparsam basınç kuvvetini bulurum Çünkü
basınç kuvveti basınç çarpı bütün yüzey
alanıdır ve bu pistonda dengede ise
basınç kuvveti dolarlık bir kuvvetle
tutuyorum demektir soru diyor ki bu F
kuvvetini arttır ben bu F kuvvetini 2f
yaparsam basınç kuvvetinden daha büyük
bir değere sahip olurum Bu piston sağ
tarafa doğru gitmeye başlar yani
atıyorum şuraya gelir suyu sıkıştırmış
olurum hocam suyun gideceği bir yer yok
ki su nereye gidecek balonu küçültecek
Çünkü sen şu an bu sisteme ekstra bir
basınç aktardım bu arkadaş sayesinde şu
an sistemdeki toplam basıncı arttırmak
zorundasın çünkü sisteme dışarıdan bir
basınç eklendi Pascal prensibi gereği
artan bu basınç sıvı tarafından her yere
Aynen aktarılır kabın bu duvarına
aktarılır kabın bu duvarına aktarılır
buraya aktarılır buraya aktarılır ve
hatta balona aktarılır şimdi balon zaten
güzel güzel dengede duruyordu şimdi ne
oldu dıştaki su basıncı arttı kendisi
küçük kaldı balon küçülecek ama bir de
şu var balonun hacmi küçüldükçe balonun
içerisindeki havanın basıncı da
büyüyecek yani sonsuza kadar
küçülmeyecek balon dıştaki basınç
balonun içerisindeki basınca eşit
oluncaya kadar küçülecek sonra tekrar
bir denge durumu oluşmuş olacak yani
balon küçüldü şu kadar kaldı içinde
artık daha fazla basınç var çünkü dış
sıvıda daha fazla basınç var pistonu
etki eden basınç artar Evet Eskiden f/a
yapıyorduk bu pistonun alanına a dersek
f/a'lık bir basınç oluşturuyorduk şimdi
2f/a'lık basınç oluşturduk dışarıdan
piston etki eden basıncı arttırdığımız
için zaten sağ tarafa doğru hareket etti
balonun hacmi küçülür Aynen öyle olur
balonun içindeki hava basıncı artar
Aynen öyle olur bütün bunları Zaten
konuştuk Sorumun cevabı e seçeneğidir
düşey kesti şekildeki gibi olan eşit
bölmelere ayrılmış bileşik kapta D2 D3 D
özkütledi sıvılar dengedeymiş Buna göre
k l m n p noktalarının basınçları ile
ilgili hangileri doğrudur denilmiş güzel
bakalım öncüllerde şu eşittir Bu eşittir
gibi şeyler var burada 3 farklı sıvı var
3D de 2D özkütleli bu sorular Pascal
sorularıdır şuradan bir seviyeyi
çekersin burada L noktası var burada L
noktası var burada da ben bir nokta
belirledim bu 3 tane kırmızı nokta mavi
sıvıyla temas halinde mi Evet hepsi aynı
seviyede mi Evet o zaman hepsinde aynı
basınç var bu l'nin üzerinde 3 birimlik
yani 3h yüksekliğinde sıvı var ve öz
kütlesi 3 de o zaman bu noktasında 9
hg'lik bir su basıncı var bu basınç
Aynen buraya da aktarılır Aynen buraya
da aktarılır M noktasında da 9 HG var bu
kırmızı noktada da 9 HD var hocam Yanlış
Hesap yapıyorsunuz Burada 9hg olamaz
çünkü bunun üstünde o kadar basınç Yok
burada 9 açtı Ege varsa yukarıya doğru
iter itemez ki burası kapalı sistem
dengede Burası 9 HG olmak zorunda şimdi
bunun üzerinde iki H yükseklikli pembe
sıvı var öz kütlesi de de o zaman şu an
bu kırmızı noktada iki ağaç DG var 9'u
Nasıl tutacak bu adam 9 yukarıya doğru
itiyor bizi ikiyle karşı koyamam ki kap
var kapı delersek zaten su fışkırır Evet
tutamazsın ikiyle ama kap bizi tutuyor
bize yardımcı oluyor Ne kadarla yardımcı
oluyor Sizce tahmin edebileceğiniz üzere
7 hg'lik basınçla yardımcı oluyor burada
etki tepki var bu pembe sıvı Yukarıyı
bir basınç kuvveti ile zorluyor kabın
tavanına etki eden bu kuvvet etki
kuvveti ise o zaman kapta sıvıya bunun
tepkisini uyguluyor İşte bu tepki basınç
kuvveti 7 HD bir basınç oluşmasına sebep
oluyor 7A DG artı sıvının elinden gelen
iki ağaç DG toplamda 9 aştı ege'dir Yani
bu n noktasında gençler kabın tavanında
7h DG basınç var aynı şeyi üçüncüsü için
de yapabiliriz burada 9 var ama bunun
tepesine baktığında H derinlikli iki de
özkütleli sıvı var yani Sanki şu an
burada iki HD varmış gibi var sıvıdan
kaynaklı O var bu p noktasını dellasem
sıvı fışkırır Çünkü 2 ile 9'u tutamazsın
tuttuğumuza göre sıvı bize yardım ediyor
ne kadar ihtiyacımız var 7h dg'ye
ihtiyacımız var O zaman bu p noktasında
7h DG var 7 + 2'den 9'u tutuyoruz L
noktasında 9 M noktasında 9 nd 7 p'de 7
var diyebiliriz k'yi de soruyordur k'yi
hiç konuşmadık K basit Zaten üzerinde
bir bölme var 3D özkütleli sıvı 3hd'lik
basınç var K noktasında diyebiliriz
hocam buradaki tavanı saymıyor musunuz
oraya değmiyoruz ki oraya Öyle bir etki
tepki etkileşimimiz yok ki Burası da boş
Gaz falan da yok Dolayısıyla K
noktasında Sadece bu sıvı sütunun
ağırlığından kaynaklı basınç var k ile n
eşittir Hayır n'de 7 var k'da 3 var
bakın bunu buraya niye koyduk bazı
öğrenciler Pas yarım yamalak
öğreniyorlar seviye çekiyor bak Buradan
seviye çekiyor Diyor ki k ile ne aynı
seviyede diyor bu arada Bunlar gözüksün
bir Çok karmaşık oldu burası k ile Hani
aynı seviyede diyor basınçları eşittir
diyor Pascal prensibini böyle
uygulayamazsın aynı seviyede olacaklar
ve aynı sıvıyla temas edecekler K mavi
sıvıda n pembe sıvıda böyle bir eşitlik
yazamazsınız sebeplerini konu
anlatımlarında konuştuk bu yanlış l ile
M eşit mi l'de 9 var l'de de 9 var Aynen
öyle Bu doğru n ile p eşit mi n ile 7
var p'de 7 var demiştim Evet bu da doğru
2 ile 3'e doğru dedik sorumuzun cevabı D
seçeneği Geldik Bu testimizin Son
sorusunu Ama buradaki şekil için sizden
özür diliyorum Çünkü bir dizgi hatamız
olmuş sizin kitabınızdaki Şeklin bu
olması gerekiyor Başka bir sorunun
şekliyle karışmış maalesef bir kenara şu
şekli Çizi verin üzerinden konuşalım
şekildeki gibi ağırlığı önemsiz pistonla
dengede olan sistem su buharlaşmayacak
şekilde alttan ısıtılıyor Isı alışverişi
Sadece su ve gaz arasında olduğuna ve
kabın genleşmesi önemsiz olduğuna göre
yargılarından hangileri doğrudur
denilmiş Şimdi Isı alışverişi sadece
suyla gaz arasında ben bunu alttan
çıktığında suyu ısıtmış oluyorum
konveksiyon yoluyla buradaki enerji gaza
aktarılacak ve gaz da ısınmaya
başlayacak Neticede biz şu an aslında
gazın sıcaklığını arttırıyoruz pv
nrt'den düşünürsek hocam sıcaklık
artıyorsa oradaki gazın basıncı artıyor
hemen dememek lazım Çünkü burada hacimde
var dikkat ederseniz burada ağırlığı
önemsiz rahatlıkla hareket edebilen bir
piston var mevcut durumu incelesem
dışarıdan açık hava basıncı etki ediyor
piston aşağıya doğru hareket etmediğine
göre bunu tutan burada bir Gaz basıncı
var pistonun ağırlığı önemsiz olduğu
için de açık hava basıncı kadar Gaz
basıncı olmalı bu eşitlik sağlanmalı ki
orada dengede kalabilsin piston Şimdi
sen gazın sıcaklığını arttırdığında ilk
an için gazın basıncını arttırmış
olursun p gaz daha büyük hale gelir o
yüzden bu piston yukarı çıkmaya başlar
fakat yukarı çıktıkça hacmi artar
Dolayısıyla basınca azalır yani O
sıcaklığın artışından kaynaklanan basınç
tekrar azalır ve yine bu eşitliği
yakaladığında piston durur yani biz bu
gazın sıcaklığını sonsuza kadar
arttırmıyorsak bu pistonda sonsuza kadar
yükselmeyecektir sıcaklığın arttırdık ve
kestik olarak düşünebiliriz en
nihayetinde bu piston dengeye gelecek ve
yine son durumda şu eşitliği yakalamış
olacaksın gazın basıncını değiştirememiş
olacaksın İlk duruma göre Ama bunun için
ne Bedel ödedik piston Daha yukarıda
dengede kaldı haş mesafesi arttı gazın H
yüksekliği değişmez diyor Hayır artar
gazın basıncı değişmez Evet değişmez P0
kalmaya devam eder Tabana etki eden
toplam basınç değişmez bir kere önce
toplam basıncı konuşalım Bu suyun
tabanındaki toplam Basınç nedir
üzerindeki bütün ağırlıkların
oluşturduğu basınçtır P0 dediğin şey
atmosfer kaynaklı bir basınçtır
atmosferin ağırlığından dolayıdır
Dolayısıyla burada atmosfer basıncı
Aynen var Artı buradaki sıvı
ağırlığından dolayı basınç uygular şu
mesafeye de H üssü diyeyim H üssü DG
kadarlık sıvı basıncı vardır kapalı
kaplardaki gazın basınçları ihmal olduğu
için o adam ekstra bir basınç katkısında
bulunmaz Dolayısıyla bu kırmızı
noktadaki toplam basınç budur konu
anlatımında da benzer bir şey
konuşmuştuk 7 hocam buradaki gazında bir
basıncı var gazda suyu aşağı doğru
itiyor nasıl toplan basınca katkısı
olmaz hatırlayın yine aynı demiştim ki
bu suyun fotoğrafını çeksek Evet
yukarıdan p gaz etki ediyor Doğru O
zaman bu kırmızı noktadaki basınç
yukarıdan etki eden p gaz + suyun
basıncıdır hocam atmosfer basıncı Niye
yazmıyorsunuz Ben şu an suyun
fotoğrafını çektim newton'da yaptığımız
gibi Aslında atmosferin suyla bağlantısı
yok ki o bağlantıyı kuran gaz suya
direkt etkisi olan gaz O yüzden onu yaz
ama bu iki denklem aynı şey zaten p gaz
P0 eşit değil mi Evet buraya P0 yazarsan
Bu denklemi buluyorum zaten Yani
buradaki gazın işlevi Aslında aracı
görevi görmek Yukarıdaki p0'lık basıncı
Aynen aşağıya aktarıyor kendisinden de
bir şey katmıyor çünkü Kendisinden bir
şey katması için ağırlığının etkili
olması lazım kapalı kaplarda gazların
ağırlıkları ihmal Çünkü gaz miktarı az
Tamam hocam toplan basınç bu olsun ama
biz ne yaptık suyu ısıttık su ısındığı
için genleşmiştir genleştiği için
yükselmiştir buradaki H üssü artmıştır O
yüzden toplam basınç artar Hayır
değişmez bakın suyun da ağırlığından
dolayı basınç olduğu için suyun ağırlığı
böyle alandan basınca hesaplayabilirim
tabağındaki bu alan değişti mi Hayır bu
sabit suyu ısıttık diye ağırlığında bir
değişiklik oldu mu Hayır olmadı su
aynısı o zaman suyun tabandaki basıncı
değişmez Ama hocam su genleştiği için H3
artmıştır su genleştiyse öz kütlesi de
azalmıştır değiştiren böyle ve basıncı
arttı Çünkü yüksekliği arttı diyorsun
yani hacmi arttı diyorsun e burada hacmi
artarsa Özkütle azalacaktır Dolayısıyla
bu toplamı değiştiremezsin üçüncü
öncülüm Doğrudur Sorumun cevabı b
seçeneğidir
[Müzik]